아이태신과 안테나.
>> 네. 월간 안테나. 평소보다 조금
일찍 돌아오는 월간 안테나. 네.
여러분들 좋으시죠? 네. 안석기
그러면 유리기판 일단 제일 먼저
궁금해하시고 그리고 이제 디스플레이
쪽 요즘에 조금 그래도 디스플레이
쪽이 분위기가 반전되고 있으니까.
그런데 오늘 촬영 날짜가 9월
16일인데 내일자로 이제 캠토로닉스가
주요 투자자들 애널리스트들 대상으로
라인투어를 한다고 합니다.
>> 네.
>> 거기 뭐 어떤 내용이 나올까요?
>> 한 저희가 추정해 보기로 한 두 개
꼭지 정도가 이제 주요 내용일 거
같아요. 일단 첫 번째로는
>> 아까 앞에 말씀하신 대로 유리기판
캠트로닉스가
>> 저희가 몇 번 한번 설명을 드렸었죠.
TGV 관련해서 투자를 하고 있고
>> 아무래도 삼성 전기하고 같이 코업을
하고 있는 거 같다.
>> 삼성 전기에서 여러 이제 TGV
회사들하고 컨택을 하고 있는데 그중에
이제 주요 회사가 캠트로닉스 그다음에
중후엠텍요 두 개 회사가 제일 유력한
거 같다라고 몇 번 설명을
드렸었잖아요. 그래서 네
>> 그거 관련해서 투자를 실제로 하고
있습니다. 캠트로닉스는
제일 앞에서 보자면 이제 유리기판이
들어와서 그다음에 레이저
모디피케이션이라고 하죠. 레이저로
일단 먼저 한번 때리는 거.
>> 고정부터 그다음에 습식 시각 그다음에
메탈라이제이션 도금 CMP까지요 일관
공정을 싹 다 한다고 그러더라고요.
>> 오. 물론 이거 이제 본인들의
혼자만의 영향으로다 하는 건 아니고
중간중간에 협력사도 끼긴 하겠지만
가급적이면요 본인들의 공장 안에서
모든 걸 처리하는 방향으로 이제
투자를 이어갈 거라고 합니다. 근데
이제
>> 아마 그런 쪽에 방점을 두고 설명을
할 거 같아요. 일단 그럼 캠트로닉스
너희가 왜이 유리기판 사업을 잘할 것
같은데라고 물어보면
>> 이제 기존 사업하고 이제 접점이 좀
있어야 되잖아요. 우리가 신 사업을
맨땅에 헤딩하는 경우는 별로 없죠.
예. 그럼 이제 본인들의 기존 사업을
보면 싱글레스 사업이라는게 있고
싱글래스가 유리 식각하는 거니까
>> 거기서 이제 불산을 갖다 부어 가지고
유리를 얇게 깎는 거죠. 근데 요게
따지고 보면 글래스 기판의 구멍 뚫는
TGV 호를 뚫르는 거하고 거의
비슷합니다.
>> 그때도 이제
>> HF 그러니까 불산을 쓸 수도 있고
강 알칼리를 쓸 수도 있지만 지금까지
이제 캠트로닉스는 HF로 이제 그
공정을 해 왔던 거고
>> 음
>> 그다음에 저 뒤에 보면 어 CMP
공정이라고 또 있잖아요.
>> 그렇죠.
>> 근데요 CMP 공정이
>> 올해 초에 캠트로닉스가 인수한 J3의
영향을 빌려서 쓸 수 있어요.
>> 음. 음,
>> J3가 뭐 하는 회사냐면
>> 우리가 반도체 패에서 300m 웨이퍼
막
>> 막 돌리고 쓰잖아요. 쓰다 보면 뭐
다 양품으로 나오는 건 아니고
중간중간에 불량품이 나온단 말이죠.
그럼 그 위에 뭐 산막이 올라갈 수도
있고 지압막이 올라갈 수도 있고 구리
배선이 올라갈 수도 있는데 그럼
그거를 바로 폐기를 하냐면 그렇지
않습니다.이 웨이퍼 비싸잖아요.
한개. 그럼 그거를
>> 그죠. 바퀴를 살 갈아냅니다. 살
갈아내는데
>> 그 갈아내서 다시 패배 투입을 할
수가 있어요. 이게 우리가 보통 재생
웨이퍼라고 하는데
>> 리페어라고 하죠.
거가 J3가 하는 기존의
일이었거든요. 근데 그 갈아낼 때
CNP 기술을 많이 씁니다.
>> 그래서 캠트로닉스 입장에서 딱 보면
어 저 앞에 있는 그 글래스 기판의
저 앞에 있는 유리 식각은 우리
기존에 있는 싱글레스 공정으로 할 수
있고 그다음 저 뒤에 있는 CNP는
>> 우리가 올해 인수한 J3의 영향을
빌어서 쓸 수가 있다. 그러면은
중간중간에 이제 도금하고 메탈 요쪽만
어떻게 해결하면
>> 음
>> 우리가 다 할 수 있는 거 아니에요.
그 삼성 전기가 우리가 글래스 기판
사업을 한다고 했을 때 TGV
협명사로 주요 협력사로
>> 중후엠텍과 더불어서 캠트로닉스를 좀
유익게 보고 있는 이유도 딱 보니까이
와쿠거 나오잖아요, 솔직히. 예.
그래서 아마 그런 측면을 일단 첫
번째로 첫 번째로 텐트로닉스가 17일
날 설명하지 않겠느냐
>> 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다.
일단 그러면 네
>> 자회사 J3 같은 경우는
>> CMP 장비를 직접 만드는 건
아니죠. 사와서 자기들을 가공을 하는
거죠.네
>> 일단 삼성전자나 SK 하이닉스 앱에서
폐기된 것들을 웨이퍼를 가지고 와서
CMP 장비도 어디선가 사겠죠.
음사가지고
일단 하프회칭이라는 걸 먼저 합니다.
하프해칭이 뭐냐면
>> CMP가 아시다시피 거의 나노
사이즈로 이렇게 갈아내는 거잖아요.
그러면
>> 처음부터 끝까지 CMP로 다하면
시간이 너무 오래 걸려. 그래서
일단은 그것도 이제 식각액에다가 먼저
담궈서
>> 거의 위에 더미한 것들은 한번 싹다
>> 날려내고
>> 음
>> 마지막에 이제 그 실리콘 웨이퍼 가기
직전에고 단계에 이제 평탄화를 시킬
때 CMP로 하는 거거든요. 그걸
이제 J3가 하고 CMP 장비 자체를
하는 회사는 아닙니다.
>> 서비스를 하는 회사죠.
>> 이렇게 캐시텍이나 이런 회사들이 수액
가능성은
>> 뭐 나중에 투자를 한다면
>> 투자를 한다면 KC 에바라 뭐 이런
회사들이 붙어서 하게 되겠죠. 음.
네. 삼성 전기가 케이스텍하고 얘기를
하고 있다고는 해요. 제가 음으로
양으로 이렇게 확인해 보면
>> 제일 유력하게 에바라 그다음에 K시텍
이렇게 얘기를 하고 있다고 하니
>> 나중에 가서 삼성 전기에서 야,
우리는 CMP는 케이시를 좀 해
달라라고 하면
>> 음.
>> 그쪽으로 기어질 수도 있죠. 근데
지금은 솔직히 제가 볼 때 어느 쪽이
현정이 될지는 잘 모르겠습니다. 예를
들면 J3도 본인들이 써온 장비가
있을 거 아니에요. 예. 그쪽을 일단
우선적으로 검토를 할 가능성이 높기
때문에
>> 그거는 제가 한번 확인을 해 봐야 될
것 같습니다. 예.
>> 알겠습니다. 일단 뭐 또 하나 또
추정하는 게
>> 예. 이게 일단 두 가지가 있다고
아까 앞에서 말씀드렸잖아요. 첫
번째가 이제 방금까지 설명드렸던
>> 글래스 기판 관련해서 아마
>> 라인 투어를 하게 될 거 같고
>> 두 번째가 이제 시너용 피그미아 요쪽
사업에 대해서 아마 중점을 두고
설명하지 않을까?
왜냐면이 글래스 기파는 제가 생각해
봐도 향후 한 1, 2년 내에 매출
기어나 이익기어가 있을 사업은
아니거든요. 이게 한 2028년 9년
이때 가야 본격적으로 확 이제 투입이
될 거기 때문에
>> 그근데 IR을 그 미래 사업만 가지고
할 순 없잖아요. 지금 당장히 인박한
무언가를 가지고 이제
>> 설명을 해야 되는데 그게 이제 시너용
피그미아입니다. 예. 반도체 공정에
보면 진너가 굉장히 많이 쓰이거든요.
뭐 신나라고 보통 얘기를 하죠. 우리
한 7, 80년대이 신나 많이 던지던
사람들이 있죠. 이제 그 시너를
우리가 반도체 공정에 많이 쓰는데
대표적으로 EBR이라는 공정하고
그다음에 RRC라는 공정에서 많이
씁니다.
>> 음. 이제 EBR은 실리콘 웨이퍼
>> 엣지 쪽에 이제 자녀물 남은 거
씻어낼 때 고대 시너를 쓰고요.
>> 그다음에 RRC라고 하는 건
포토레지스트 바를 때
>> 근데이 실리콘 웨이퍼 표면이
>> 워낙이 뭐랄까 드라이하기 때문에
거기에 포토 레지스트를 떨어뜨리면
얘가 잘 붙지를 않는대요. 그게
친수성이 떨어지는 거죠. 음.
>> 그래서이 시너를 먼저 한번 딱 바르고
>> 피아를
>> 피아를 딱 하면 딱 그 쫙 돌아가는
거.
>> 돌아가면서 쫙 펼쳐지고 그리고
>> 뉴스에서 많이 보셨을
>> 뉴스에서 항상 그 화면이 나왔어.
예.
>> 그거가 이제 잘 발라지면서
>> PR 도포되는 양도 확 줄어든다고
하거든요.이 RRC가
>> 레지스트 리덕션이에요. 그러니까
레지스트가 발리는 거를 굉장히 줄여
준다는 거죠.
요 두 가지 공정에 거의 물처럼
쓰입니다. 시너가. 근데이 문제가
뭐냐면 시너가이 냄새 맡아보시는
아시겠지만 굉장히 안 좋죠. 실제로
몸에도 안 좋습니다.
>> 예. 네. 그게 이제 특히나이 시너
안에 포함되 있는
>> 베타 아이소머라고 하는게 있습니다.
이게 영어로 베타 아이소머 한국말로는
뭐
>> 이성질체 뭐 이렇게 표현을 하는데
그게 일부 포함이 돼 있어요.
>> 근데 그게
>> 남성부림의 원인이 된다고도 하고
>> 굉장히 여러 생물학적인 부작용들이
있는데
>> 그거를 없애기 위해서는
>> 캠토닉스가 공급하는 피그미아
단계에서부터이
>> 이성 주체가 없는 거를 공급을 해야
됩니다. 그러니까 쉽게 얘기하면
피그미아가 시너를 만드는 중간체
>> 중간체죠.
>> 그러니까 폴리머라이제이션 하기 전에
약간 예
>> 그 끝까지 가기 전에 중간체가
피금이하고요 피그미아 단계에서부터
>> 이성질체가 없는 놈을 공급을
해다오라고 하는게 반도체 업체들의
지금 최근에 요구 사항이거든요.
>> 그러면 이제
>> 좋습니다. 이제 피그미아를 이제
켄트로닉스가 만들었어. 그럼 이거를
시너로 만들어야 되죠. 그렇죠. 그는
작업은 보통진미캠,
동화인캠 이런 회사들이 하거든요.
>> 이제 근데요 회사들하고 지금 쿼이
진행이 되고 있고 요게 3분기에
>> 종료가 된다고 합니다.
>> 그래서 아마도 17위를 디데로 잡은게
아닌가 저는 그렇게 생각합니다.
>> 그러니까 EUB용 PR이 비싸잖아요.
그러니까 이제 RRC를 쓰면 EUV용
PR를 적게 쓸 수 있다고 그랬잖.
그래서 이제 그 UV용 PR 관련주로
이제 동진 세미캠의 피그미아를 많이
이야기를 하 보네요.
>> 동진 세미캠의 시너를 얘기하는 거고
거기에 이제 중간 제가 요네
>> 그렇죠. 어쨌든 이제 그 이유용 PR
관련주로 항상 얘기하는 맥락이 여기
있겠네요. 네. 네. 그래서 일단은
방금 말씀드린 대로 일단 3분기에
코알이 끝난다고 하고
>> 음
>> 뭐 이리저리 들어보면 굉장히
희망적이라고 하거든요. 그 결과
자체는 그렇게 되면 이제 3분기에
>> 완료가 되고 4분기부터 이제
본격적으로
>> 컬어이 끝난 피금미아가 동진이든
동우가 됐든 이런 회사들로 이제
들어가서
>> 음
>> 참성전자 SK 하이닉스 이렇게 들어갈
수 있는 거라서
>> 음
>> 그런 쪽의 기대를 가지고 이번에
IR을 하지 않나 그렇게 생각을
합니다. 그거는 약간 EUV용 PR
같은 선당 공정 타겟인가요? 아니면
기존에 ARF나 ARF 이머전 KRF
이런 쪽으로 약간 기존 레거시
공정적으로 약간 타기 하는 건가요?
어, 일단은 시너라는 거 자체가 거의
반도체 라인 안에서는 아까 말씀드린
것처럼 거의 물처럼 사용되는 거라서
>> 일단 RC는 말씀하신 것처럼 이제
코스트 측면에서 EUVs면 굉장히
좋은 거고
>> EBR 그러니까
>> 엣지 쪽 실리콘 웨이퍼 쪽 청소할 때
쓰는 그 시너는
>> 그건 뭐 노드에 상관없이 다 쓰이는
건데
>> 단지 이제 몸에 좋은 재료로 만든
걸로 이제 공급을 하게 되는 요런
측면을 볼 수 있는 거죠. 약간 그
ESG 측면이 좀 마케팅 포인트가 될
수도 있겠네요. 네. 사실은 요게
얘기가 나온지 한 4년 됐습니다.
4년 됐어요. 2020년에부터
>> 캠트로닉스가 이거 이성질치 없는
피그미아 한다 만다 막 얘기가
많았었는데
>> 지금까지는 그거를 순도를 높이는게
굉장히 어려웠어요. 그러니까
>> ESG 측면에서 이성질체 없는 제품을
쓰려고 해도
>> 그게 반도체 라인 안에서 특성이
나와야 되는 거잖아요. 몸에 좋은
뭐예요? 이게 반도체적으로 특성이 안
나오면
>> 라인에 쓸 수가 없는 거죠. 그래서
그거 작업을 하느라고 사실 지금까지
한 3년 4년 시간을 이제 보냈던
거고 이제 최근에 이제 퀄이
진행된다고 있다고 하는 거는 몸에 덜
나쁘고
>> 성능도 이전 대비 동등 이상으로
나온다. 요렇게 보면 될 거
같습니다.
>> 코스트는 뭐 비슷한 수준인가요?
>> 코스트는 아무래도 좀 비싸겠죠. 뭐
새로운 소재나 부품이 들어가면 일단
기본적으로 기존에 있던 개발비나 이런
걸 좀 벌충하기 위해서라도 좀 높게
세팅을 하고 그다음에 이제 좀 빠지긴
하겠지만 아무래도 기존보다 훨씬
높겠죠.
>> 음. 지금 그 율기판 쪽 보면 전방
시장을 보면 지금 SKC 앱솔릭스
쪽보다는 약간 삼성 전기 쪽이 좀 더
이제 부각되고 있잖아요. 가시성
측면에서 보면 기존에 SKC
앱솔릭스가 뭔가 드라이브를 걸 때는
대장주라 그러면
>> 필업틱스하고 IC캠요 두 회사가 제일
>> 관심이 많았는데 사실 삼성 전기가
주도하는 그 밸류 체인에서는 사실
캠트로닉스가
>> 캠트로닉스가 저는 제일 좋게 봅니다.
그전에는 원래 케시텍까지
이야기하시다가 캐시텍은 이제 약간 좀
에바하고 경쟁이 좀 심한 거 같고
에바라 쪽이 좀 더 유리하다는 얘기가
있어서 저거가 이제 좀 더 검증을 해
봐야 되겠지만 그래서 그것 때문에
저는 살짝 뒤로 밀어 놓은 상태.
그러면 캠토로닉스 외에 요거 지금
이런 구도에서
>> 조금 이제 주목할 만한 소부장
유리기판 관련된 소부장 그러니까 뭐
당장 가시적이진 않더라도 약간 나름의
중요한 기술을지고 있다라든지 그런
회사들이 좀 있을까요?
>> IT신 동영상을 제가 쭉 찾아봤는데
그동안에는 이제 TGV 홀을 뚫고 그
안을 메탈로 채우고 그다음에
구리도금하고 이쪽을 많이 설명을
드렸었던 거 같아요.
>> 그렇죠. 그쪽이 제일 중요하다라고
많이 강조하셨고
>> 그렇죠. 눈에 보이는 거니까 그쪽을
먼저 하게 돼 있죠. 근데 제가
최근에 이제 돌아다니다 보면 이제는
좀 이쪽에서 이제 수요를 높이기
위해서 검사 그리고 특히 AOI
검사라고 하죠. AOI 하고 그다음에
X레이 하는 요쪽 측면을 강조를 많이
하시더라고요. 그쪽 회사들도 좀 많이
두고 봐야 될 거 같습니다.
>> 그러면 AOI, 검사 요런 쪽 관련
기업들을 좀 다음 영상에서 조금 더
깊게 이야기해 보도록 하겠습니다.
>> 유리기판 전문기자.
>> 아, 네. 디스플레이 전문 기자 우리
안석현 기자하고 계속해서 유리깊판
이야기 이어가도록 하겠습니다. 지난
시간 이제 3D AY 그러니까요 3D
맞나요? 이제 투딕 하는
>> 아, 투 기반입니다.
>> 아, 투디 기반이요? 예. 반도체만
제가 많이 하다 보니 3D 입에
붙었는데 자, AOY 이야기하기 전에
사실 지금 이제 삼성 전기의
주요 이제 고객사들 유리기판
적용사들에 대해서 혹시 업데이트 할
내용이 있을까요? 지난 시간에는
애플하고 약간 태핑하고는 있다런
얘기를 하셨는데
>> 어 전에 사실 크게 달라진 건
없습니다. 그러니까 삼성전기가
지금 계속 투자를 하고 있고 뭐 물론
파이럴의 스케줄은 조금 밀렸다고
말씀을 드렸지만 지금 국면 자체가
이제 글래스 기판은 아주 초창기에
이제 어디가 투자를 한다고 하면 이제
좀 가지고 와 봐라 해서 쓰는 그런
국면이기 때문에 우리가 이름 들으면
알 수 있는 뭐 MB디니 AMD
아니면 아마존 이런 회사들하고 다
얘기는 하고 있다고 해요. 왜 이제
뭐 샘플을 공급해보고 테스트해 보고이
정도이긴 하지만
>> 음
>> 그거는 사실 그 반대쪽에 있는 SKC
앱솔릭스도 마찬가지입니다. 근데 제가
그래도 한 지진한번 영상이었던가요?
이게 그래도 삼성전기를 앱솔릭스보다는
좀 더 이제 보셔야 될 타이밍이 온
거 같다라고 말씀을 드렸던 거는
>> 최근에 이제 SKC가 사실 사정이 좀
좋지 않죠.
대규를 해야 되니
그게 좀 불확실성이 커지고 있다.
이게 자금이 많이 필요하기 때문에
그런 측면에서 좀 약간 네거티브하고
그다음에 삼성 전기는 제가 좀 좋게
그래도 말씀드렸던 건 애플 관련도
있었지만 그동안에 반도체 패키지
업계에서 싸운 이력이 앱솔릭스에
비하면 사실 어마어마하잖아요.
에솔릭스는 사실상 스타트업이고 삼성
전기는 그래도 패키지 쪽에서 다섯
손가락 안에 드는 회사기 때문에
이쪽을 좀 많이 보셔야 된다. 그렇게
설명을 드렸었습니다. 예. 그래서 뭐
고객 측면에서이 대표님뿐만이 아니고
밖에 나가면 되게 질문을 많이 봤는데
>> 이쪽에서는 아직 뭐 이렇게 셰이핑이
되고 있는 쉐이핑이 완전 생겨 있는
상태는 아닙니다. 그러니까 다
알아보고 있고 그중에 이제 좀
유력하게 있는 회사가 어디냐요 정도만
말씀드릴 수 있을 것 같네요. 네.
>> 최근에 그 TSMC 그쪽 대만발
뉴스로 보면 SIC 실리콘 카바이드용
인터포저 이야기가 나오고 있잖아요.
>> 네. 네. 그니까 뭐 SIC도 요즘에
뭐 팰리클이나 이런 것들 보면 워낙
투명하게 만들 수 있으니까 뭐
인터포저로 써도 되긴 하겠다라는 좀
생각도 들긴 하는데
>> 그건 좀 어떻게 생각하세요?
>> 그 실리코인 카바이드를 인터포저로 쓸
수 있다는 기사가 나오고 나서
그렇차도이 전화를 좀 돌려봤어요.
>> 네. 왜냐면 저는 사실 안
미겼습니다. 왜냐면 우리가 실리콘
인터포저에서 지금 대면적으로 가기
위해서
>> 글래스 인터포를 쓰고 글래스 코어
기판을 쓰고
>> 그다음에 더 나가서는 펜아웃 패널
레벨 패키지 그 유기 기판을 쓰는
>> 그죠?
>> 요렇게까지 지금 시선이 그쪽으로 뻗어
있는데
>> 실리콘 카바이드는 기본적으로 인곳
사이즈가
>> 제일 큰게 지금 8인치예요.
>> 그렇죠? 200mm
>> 200mm 예 지금은 근데 300mm
실리콘에서 만들어도 너무 작아서
힘들다고 하는데 그걸 다시 축소해서
200mm로 간다. 아 이거는 좀
약간 믿기지 않는 얘기죠. 근데
말씀하신 것처럼 뭐 열 방출이 워낙
좋고 뭐 이렇다라고 하지만 그런
특성은 사실 지금의 실리콘 웨이퍼나
아니면 글래스 인터포를 가지고도 그
정도는 못 할까 싶은 생각이 전
들기는 해서
>> 저는 좀
>> 그렇게 가능성 높게 보지 않습니다.
제가 통화했던 여러분들도
>> 그 실리콘 카바이드의 어떤 내열 특성
때문에 쓰기에는 너무 비싸고 그리고
기본적으로 대면적 대응이 되지 않기
때문에
>> 그렇죠. 좀 완전되는 거 아닌가 싶은
생각들을 하시더라고요. 그건 좀 더
확인을 해서 제가 다음 달이나 다시
한번 좀 말씀드리겠습니다. 그 저는
딱 듣고 아 저건 군사용이나 이런
데는 쓸 수도 있겠다. 아주 특수한
그렇죠. 이제
>> 그거를 지금 SIC 웨이퍼를 갑자기
막 300mm로 대량 상산하고 이런
것들 아직 준비가 안 돼 있잖아요.
>> 지금 사실 200mm도
>> 이제 막 양산을 할까 말까 하고 있는
중이라서
>> 그렇죠. 그리고 메인은 원래 6인치.
>> 원래 메인 6인치. 지금도 시장의
메인은 6인치입니다. 근데 그걸 이제
8인치로 이제 막 올라가는데
>> 거기서 인터포를 만든다.
>> 아, 좀 많이죠. 예.
>> 하여튼 기술이라는게 어떻게 될지 알
수 없는 거니까 계속해서 우리가 좀
팔로우 해 보고요. 일단 지금 현재
우리가 파악한 내용으로는 저도 아,
이거 SIC 가지고 저 레티클 사이즈
커지는 걸 커버할 수 있나? 아니면
저거를 200mm 웨이퍼 한 판 다
쓰려고 하나? 뭐 이런 생각도 좀 해
보긴 했는데요. 아직까지는 모르겠다.
네.요 정도인 거 같고. 자, 그러면
유리기판에 AOI 기술이 이제
주목받는 이유는 그곳에 이제 그
TGV 쪽에서 워낙 많은 로스 그니까
분량 수를 맞추는데 어려움이 있고
그리고 나중에 싱귤레이션에서도 많은
이제 로스들이 있고 결국 그거를
잡는데 AOI 기술이 중요한 역할을
할 수 있다라고 보는 건가요?
그렇습니다. 그러니까 우리가 글래스
인터포 한 장만 딱 보면 그 위에
TGV 홀이 수백만 개 있다고 얘기를
하거든요.요 구멍이 뚫려 있는 게
>> 그러니까 인터포가 한 기판 안에 뭐게
대여섯 개 있다 이러면은 거의
우리나라 인구수만큼의 구멍이 있는
거예요.
>> 그래서 제가 물어봤죠. 그럼 그거를
샘플링 조사를 하나요? 아니면은
이거를 전수 조사를 하나요? 전수
조사를 한대요.
>> 그게 전수 조사를 고객사 단에서
요구를 하고 있다는 거예요.
고객사라고함은 기판 업체도 있지만
>> 그 고객사의 고객사 그니까 반도체를
만드는 예 엔비디아 뭐 아마존 이런
회사들도
>> 우리가 글래스 기판을 도입을 할 건데
저 앞에서부터 생겨 있는 어떤
디팩이나 이런 것들이
>> 그 마지막 단에서 어떻게 영향을
미치는지를 리뷰를 해야 되기 때문에
그 데이터를 다 요구를 한다는
거예요.
그러면 그 수백만 개에 있는 홀을 다
들여다 보려 그러면 이걸 어떻게 해야
되느냐? 일단
>> 사진을 찍습니다. 그 홀에 사진을
찍어서
>> 크게 이제 찍죠. 크게 찍어서 그
안을 다 하나씩 들여다보는데 물론
사람으로 들여다보는 건 아니고 기계가
프로세싱을 통해서 아 얘는 분량 얘는
양품 불량 양품 이거를 다 판정을 해
준다는 거예요.
>> 근데 그런 기술이 사실 없었던 건
아니죠. 아까 앞에서 말씀하신 것처럼
반도체 뭐 3D AYI도 있고
AOY라는 거는 굉장히 많이 쓰였던
기술인데
>> 비전계 기술
>> 그죠. 비전 기술에서 굉장히 오래된
기술이죠. 근데
>> 중요한 건 유리는 투명해 이게 좀
다르다는 거예요. 예. 그동안에 했던
AOI는 다 불투명한 소재들을
그야말로 사진 찍듯이 찍어 가지고
이제 검사를 하면 되는데 어이 유리는
투명하기 때문에 일단 빛 반사가
되거나 아니면 빛이 그냥 통과해
버리거나 해 가지고
>> 이게 좀 광학계를 설계하는게 좀
까다롭다고 합니다. 그래서 그런 쪽은
지금 이제 산업이 초창기니까
>> 음이
>> TGV 회사나 아니면 기판 업체하고
딱 붙어서 지금 열심히 하고 있는
회사들을
>> 음
>> 열심히 보고 있으면 그쪽에서 이제
기회가 생길 수 있는 거겠죠.음 음,
검사 장비라는게 참 재밌는 게
>> 정밀도 높이면 속도가 늘려지고
>> 그리고 정밀도 높이면 할 수는 있는데
비싸지고 그러니까 이제 적당한 속도와
적당한 가격과 적당한 어떤 택타임
이런 것들을 구현하는게 굉장히
어렵다라고 생각이 드는데 결국 이제
율기판에 붙어서 이제 그런 것들을
검사 장비 업체들이 많이 한다라는
거는 어느 정도 이제 공정이 약간
초창기에서 조금 이제 뭔가 성숙
단계로 진화 발전하고 있지 않나 이런
생각도 좀
그러면 이제 어떤 회사가 관련나요?
>> 일단 AOI만 보면 세 개 회사가
있습니다. 우리나라에 일단
>> HB 테크놀로지가 있고요. 그다음에
>> 야스
>> 아 야스가 있고요. 그다음에 AKC가
비상장이지만 AKC가 있고요. 네.
>> 그리고 뭐 뒤에서 말씀드리겠지만 이제
엑스레이 검사도 해야 되거든요.
엑스레이 검사 쪽에 이노메트리하고
세크요 두 개 회사가 있습니다. 총
다섯 개의 회사가 있네요.
>> 음. HB 정말 오랜만에 듣는데 원래
삼성 디스플레이 쪽에 AOI 검사를
많이
>> 네네.
>> 일단 삼성 디스플레이 쪽에 TFT
공정이라고 있죠? 디스플레이를 이제
구동해야 되는 TFT가 있으면 거기에
>> 라인 패턴이 있습니다. 그 패턴을
검사하는데 굉장히 특출란 회사고
>> 그 사실상 삼성 디스플레이 쪽 물량을
독점하고 있고요. 원래 날 한번 제가
설명드린 적이 있는데 원래 이스라엘
회사가 하나 있다가이 쫓겨나는 바람에
>> 예 오버텍이라고 있죠. 예. 거기서
쫓겨나는 바람에 HB테크가 독점하고
있고 지금도 독점을 하고 있습니다.
근데
>> 좀 얇다고 해야 될까요? 어 이게
지금 풀리는게 어떻게 풀리고 있냐면
>> HB테크가 그럼에도 불구하고 일단은
양상 공급은 앱솔릭스에 먼저 했어요.
>> 앱솔릭스에 먼저 해서 지금 조지아
쪽에 이제 장비가가 있는 걸로 보이고
>> 그쪽에 이제 AORI 검사를 하고
있고요.
>> 근데 밑에 이제 TGV 쪽에 호를
검사하는 쪽은 이제 야스가 또 하고
있습니다. 그 좀 어떻게 일을 좀
나눠서 하고 있죠. 그러니까 저
뒷단은 HB 테크놀로지가 앞단은
야스가 렇게 하고 있고요. 근데 저는
이게 쭉 가다 보면 HB가 이제 앞에
설명드린 것처럼 삼성하고 워낙 오래된
일을 했고 친삼성 회사라고 할만큼
이제 일을 많이 하고 있기 때문에
>> 결국 이쪽 삼성 전기나 아니면 삼성
전기 아래에 있는 TGV 회사들하고도
같이 일할 기회가 생기지 않을까 좀
그렇게 생각하고 있습니다. 기존에
디스플레이 쪽을 하면서 이제 어떻게
보면 새로운 성장 동력으로 유리기판
쪽에 이제 진입을 한다고 봐야 되는
건데
>> 뭐 최근에 좀 디스플레이 쪽 분위기가
좋긴 하잖아요.
>> 그러면 이제요 관련 업체들은
>> 디스플레이 쪽에도 좀 수주가
괜찮아지면서 이제 추가로 플러스
알파로 좀 올라온다 이런 분위기로
봐도 되나요? 두 개가 같이 가면
너무나 좋겠지만 일단 디스플레이 쪽이
분위기가 좋다고 하시는게 사실 주식
시장의 분위기가 좋은 거고
>> 이게 실적 측면에서 그니까 소부장
회사들의 실적이 좋아지는 시점은 아직
조금 시간이 있습니다.
2026년 7년 이때는 가야 삼성
디스플레이나 LG 디스플레이가 추가
투자를 지금 고려해 볼 수 있는
상황이라서
>> 말씀하신 것처럼 둘 다 올라온다
요거는 조금 이르지 않나 싶은 생각이
>> 타이밍상으로 좀 쉽지 않고
>> 또 최근에 이제 언론 지상에 보면
애플에서 이제 BOE가 배제되면서
>> 네
>> LG 디스플레이가 완전히 대박이
났다. 그니까 오늘 지금 주식 시장도
LG 디스플레이가 뭐 10% 이상 예
이상
>> 지금 주가가 떠 있는데 네
>> 정말 이제 어쨌든 디스플레이 쪽에
빡꾸미잖아요.
>> 그러니까 이거는 이제 누가 맞고
틀리고 이게 아니라 이제 어쨌든
본인이 가지고 있는 취재의 리소스를
가지고 판단하는 거니까
>> 실제로 지금 이제 그것 때문에 LG
디스플레이가 투자를
중소용 라인을 한다. 이런 이제
보도가 났잖아요. 보도는 내용 보셨을
거고 좀 그거는 어떻게 체크를 하시고
있나요? 저 사실 좋게 말씀드리고
싶어요. 사실은 저 LG 디스플레이
굉장히 좀 애정이 있는 회사고 제가
왜냐면 기사 생활 시작하고 제일
처음으로 갔던 회사가 LG
디스플레이기도 하고 그래가지고 좀
인연이 있는데
>> 그래서 좋게 말씀드리고 싶은데
>> 음
>> 사실은 좀 측면이 있다고 봐야 돼요.
그러니까 어제 나온 그러니까 오늘이
이제 16일인데 15일 밤에 나왔던
그 기사의 이제 연원을 따지고 보면
>> 결국 미국에서 나온 ITC의 판결이
>> BOE에 불리하게 작용하면서 LG
디스플레이가 반사 이익을 얻을 거다.
신규 투자 할 거다. 요렇게 이어지는
거잖아요. 근데이 앞에서부터 이제
따지고 보면
>> ITC의 판결이 효력이 미치는 제품은
>> 정확하게 얘기하면 아이폰에 실려오는
패널은 해당되지 않습니다.
>> 음.
>> 미국에서 미국인들이 이제 아이폰 쓰다
보면 패널이 맛는 경우가 생길 거
아니에요. 그거를 이제 세거로
교체해야 되는데
>> 삼성 패널이나 LG 패널은 비싸기
때문에 그때 이제 BOE 패널을 많이
썼었거든요.
>> 음. AS용으로.
>> 예. AS용으로. 왜냐면 그거는 뭐
한 1, 2년 쓰다도 또 버릴 거
아니에요. 그렇기 때문에 굳이 우리가
비싼 건 쓸 필요 없어.
B패를 대량으로 갖다 썼었는데
>> 이번에 ITC에서 야 그거 하지
마라고 한 건 딱 그거에 대한
겁니다.
>> 음.
>> 그러니까 리퍼 패널도 앞으로는 삼성거
아니면 LG 거 쓰도록 해라. 요렇게
되는 거예요. 그래서
>> 어 엄밀히 따지면 폭스콘이 뭐
대만이는 중국 공장에서 패널을 탑재를
해서 미국으로 들어오는 거는 지금
아무 문제가 없습니다. 그래서 그거는
일단 아니고요.
>> 근데 장기적으로 보면 삼성에서 ITC
판결을 기반으로 델라웨어나 이런 데서
이제 지방법원에서 승수할 수 있지
않냐? 음.
>> 그러면은 그 결국에는 BOE가 탑재된
아이폰도 수입이 막히는 거 아니냐
이렇게 하실 수 있어요. 근데 거기에
대해서 또 애플이 지금 대형 방안이
없는 건 아닙니다. 그러니까
>> 지금 중국 시장에서 애플이 팔리는게
한 20% 25% 뭐 이렇게 된다고
하는데 그럼 그렇게 하면 되죠. 뭐
중국에서 팔리는 패널은 다 BO 쓰고
>> 음
>> 넌 중국인데는 다 뭐 삼성 LG 쓰면
>> 사실이 얼로케이션이 바뀌는 것뿐이지
그들이 들어가는 패널이 양자체는
바뀌지 않는 거잖아요. 그런 방법도
있고 하기 때문에
>> 사실이 ITG 판결로 말미암아서 LG
디스플레이가 반사 수혜를 얻어서
투자를 할 거다. 이거는 조금은 좀
완전된게 아닌가 저는 싶은 생각이
듭니다. 어쨌든 AS용에서는 반사익이
있기는 있는데
>> 그러면 이제 그것 때문에 약간
투자하기는 조금 애매한 거네요.
>> 그렇죠. 그 이런 측면도 생각해
보셔야 되는 게
>> 지금 LG 디스플레이가 케파가
애플0으로 얼마냐면
>> 월 45,000장 플러스
5,000장입니다. 그러니까 한 5만
장 정도 돼요. 그럼 이거를 아이폰
6 패널로 다 만들면 얼마가 되느냐?
연간으로 8,300만 내 정도
됩니다.
>> 꽤 많네요.
>> 많죠. 예. 생각보다 많습니다.
>> 그러니까 물론 뭐 그 전체를 다
애플에 다 주지는 못하고 일부는
딴데도 팔아야 되기 때문에 그보다
빠지겠지만
>> 어쨌든 물리적으로는 8,300만
대까지 줄 수 있어요.
>> 네네.
>> 그러면 애플이 1년에 아이폰을 한
2.4억대 정도 판다고 하는데
>> 음
>> 그러면 8,300만 대를 맥스라고
보면 이제 할만큼 했 거죠. 투자
여기서 15k 더해가지고 애플 물량을
더 가지고 올 수 있다.
>> 그건 애플한테 어마어마한 커밋먼트를
받아야 이제 가능한 건데
>> 애플이 또 그렇게까지 하는 회사는 또
아니잖아요. 그래서
>> 저는 LG가 애플 향으로 투자하는
거는 좀 맥스로 찼다고 봐서
>> 음
>> 애플 때문에 LG가 투자를 한 라인
더 한다. 이건 조금 맞은지 않았나
싶은 생각이 드네요. 저는 이제
안태남하면서 처음으로 안석형 기자가
틀렸으면 좋겠다
생각을 했습니다.
>> 예. 오늘 10% 갔잖아요.이
>> 사람이기 어떻게
>> 그렇죠. 예. 하여튼 뭐 확실한 건
아니니까 우리 안석현 기자가 어쨌든
자기가 알고 있는 내용 취지한 내용을
기반으로 이제 판단을 드리는 거고요.
나중에 뭐 또 투자한다고 해서 안혀
있는 나쁜 놈이다 이런 이야기 하지
마시고
>> 저도 제가 틀렸을 거.
>> 아 그렇죠. 우리는 이게 테크
산업이라는게 워낙 또 변화가 빠르기
때문에 얼마든지 상황이 달라질 수
있고요. 그리고 이제 이런 내용은
사실 이제 들으면서도 아, 좀 얘가
틀렸으면 좋겠다. 이런 생각이 좀
듭니다.
>> 그렇습니다. 네.
>> 그죠. 지금 디스플레이 쪽에 간만에
정말 이제 주식 시장에서 분위기가
왔는데 혹시 뭐 추가로 덧붙이실
말씀이 있을까요? 유리기판이나 이제
디스플레이 관련해서.
>> 음. 음. 유리기판 아까 저기가
AOI하고 X레이 설명하다 말하는데
일단 AOI가 일단 검사 수요로 보면
제일 많고 X레이는이 CNP 공정
앞뒤로 한 번씩 한다 그러거든요.
근데 거기 이제 안에 내부로 구리가
가득 찾기 때문에 CMPA를 한다는
얘기는 구리가 찼다 얘기죠. 근데
여기는 이제 AOI가 안 되죠. 찾기
때문에 내부가 안 보이죠. 그래서
이제 엑스레이로 하고 거기에 공급하는
회사가 이노매트리하고 세크다 보니까
찾아보게 둘 다 상장사더라고요.
그래서
>> 한번 혹시나 이쪽 유리기판 시에 아
이제 검사 장비의 중요성이
높아진다라는 분위기가 감돌면
>> 제가 오늘 말씀드린요 다섯 개 회사를
한번 보시는게 괜찮을 것 같아요.
저는
>> 음. 네. 특히나 이제 곧 다스크
회사 다 삼성량 쪽으로 노출도가 다
있다라고 봐야 되는 건가요?
>> 어 야스 빼고는 다 있습니다. 야스
빼고. 야스는 이제 앱솔릭스에 이제
>> 거의 뭐 올인돼 있는 거 같고
>> 음
>> 혹은 LG하고는 오늘 LG도 말씀 안
드렸는데 LG하고는 좀 할 여지는 좀
있고요.
>> 음.
>> 그다음에 그 외에 나머지 회사들은
삼성하고 다 연결 고리가 있습니다.
>> 음.
>> 네. 오늘 뭐 내용 조금 약간 왔다
갔다 했는데 뭐 궁금한 거 제가 많이
좀 물어본 거 같습니다. 네.
>> 오늘 랜드 플래시 이야기 좀 할까요?
>> 네네. 랜드플래시에서도
디램처럼 프리미엄 제품이 나올 수
있다. 그게 이제 HBF죠. 네.
하이밴드위스 플래시. HBF 기술
설명 좀 부탁드릴까요?
>> 아, 그럴까요? 일단 눈치 빠르신
분은 아시겠지만 HB까지는
똑같습니다. 하이, 밴드위스. 근데
마지막에 M이 F로 바뀐 거죠.
그래서 메모리가 플래시로 바뀌어서
>> 그렇죠.
>> 어, 우리가 꼭 디램만 HBM
만들라는 법이 있냐?
그니까 플래시 메모리 붙여가지고
하이밴드 플래시를 만들면
>> 또 그 나름대로 또 이점이 있지
않겠냐라고 접근하는게 이제 하이
밴드위스 플래시고
>> 이런 컨셉이 나온지는 좀 됐고요.
그리고 이제 그거 이제 공식적으로 좀
프로모션을 한게 올해 초에 샌디스크가
이제 발표를 하면서
>> 얘기가 되기 시작했었는데 근데 그게
그때는 그냥 아 뭐 여러 컨셉 중에
하난가 보다 생각했었고 최근에 이제
외신에 나오는 걸 보면 어 엔비디아가
실제로
>> 키옥시아하고 샌디스크하고 뭔가를 하는
거 같더라 이런 기사들이 찾아보시면
좀 있습니다. 그러면서 아 이것도 좀
봐야 되겠구나
>> 이런 분위기가 좀 감지가 되고 있죠.
음.
>> 그래서
>> 아무래도 좀 그런 건 있죠. AI
시인을 그동안에 쭉 놓고 보면 그동안
AI 반도체의 승자가 누구냐? 그러면
GPU플스 HBM.
>> 더 솔직하게 얘기하면 엔비디아플러스
SK 하이닉스잖아요.
>> 그죠?
>> 예. 밴드는 많이 굶었단 말이죠.
그동안에 거의 주목을 못 받고 거의
조연 조연 중에서도 거의 비중이 낮은
조연이었는데
>> 만약에 지금 샌디스크가 혹은
키옥시아가 얘기한 것처럼 HBF가
된다. 그래서 HBM의
점유율을 일부라도 만약에 가져올 수
있으면
>> 여기서는 그렇게 얘기하거든요. 실제
리플레스가 가능하다고.
>> 음.
>> 그렇게 해서 조금이라도 가져올 수
있으면 어 저 밑에 있는 조용에서
바로 이제 주연 급으로 격상할 수
있는 거라.
>> 음. 아, 요거 이제 혹시 가능성이
어떨지는 모르겠지만 보고 있어야
되겠다 싶은 생각이 드는 거죠.
그래서 오늘 가져와 봤습니다. 예.
>> 그렇죠. 사실 디램은 AI 형이
시작되고 AI 가속기에 HBM이라는게
납품되면서 사실 지금 디램 전체
금액으로 보면 거의 40%까지 이제
충분히 올라갈 수 있고 그리고 이제
이익 측면에서는 정말 나중에는 50%
절반까지 갈 수 있다. 이런 전망들이
많이 나오고 있죠. 근데 이제 랜드
같은 경우는 원래 일반 서버 같은
경우는 SSD라고 하는 스토리지가
BOM에서 차지한 비중이 11% 정도
됐는데 AI 서버에서는 사실 디램
HBM이 중요하니까 정작 그 스토리지
비중이 2%밖에 안 되더라고요.
>> 사실 본인들은 그냥 가만히 있고
나머지가 너무 올라가는 바람이
>> 그렇죠. 맞습니다. 그러니까 이제
사실 그냥 배제된 거죠. 소외된
거죠. 근데 이제 HBF라는 아이템이
나오면 좀 충분히 가능성이 있다라고
생각하는데 근데 저는 이거 딱
들으면서 약간 걱정이 되는게 예전에
마이크로하고 인테리 하던 거 3D
X포인트 X포인트 아 그 생각이
나죠.
>> 그죠? 그러니까 3DX포인트라는게
상변화 메모리인데
>> 좋게 이야기하면 어우 디램보다는 싸고
양만이 만들 수 있고네 랜드보다는
속도가 빠르다.
>> 근데 이게 반대로 이야기하면 디램보다
느리고 랜드보다 비싸다라는 거죠.
그죠?
>> 이게 참 미묘하거든요. 지금 그죠?
>> 저도 그런 측면을 생각을 안 해본 건
아닌데 좀 그런 거 같아요. 그러니까
>> 3D 크로스 포인트를 이제 리드했던
거는 인텔이고
>> 이번에요 이제 HBF를 리드하는 건
엔비디아니까.
>> 어 그러니까 젠슨왕이 좀 더 의지를
보여 줘야 되네요.
>> 그렇죠. 의지도 보여줘야 되겠지만
어쨌든간에 지금까지 굉장히 잘해
왔으니까 그리고 그런 이론이
있잖아요. 3점 슛 계속 넣는 사람은
왠지 그다음에 성공할 것 같잖아.
음.
>> 그러니까 어 에비디아가 해 이것 좀
되겠는데 인테라고 좀 다를 수도
있겠는데 싶은 생각이 드는 거죠.
그래서
>> 한번 보십사 싶은 생각이 듭니다.
>> 그 저는 개인적인 생각이 약간
엔비디아가 HBM 특히나 하이닉스
쪽에 좀 많이 짜증이 나 있다는
생각이 좀 들어요. 그 최근에 보면
좀 깎아 주면 되는데 하이닉스가
굉장히 땡하게 해서 결국 지금
하이닉스가이기는 분위기잖아요. 그죠?
HBM4에서는 삼성전자고 마이크로닉
확 돌아서 가격 많이 깎아 그랬는데
하이닉스가 못 깎아 줘. 그러니까
이제 결국 지금 마이크론이 베스다이
10GBS 못 맞춰 가지고 약간 지금
지연되는 요런 분위기 때문에 지금
하이닉스 주가가이 좀 저는 굉장히
강하게 올라간다라고 보고 있는데 물론
이제 뭐 QLC SSD 이슈도 있긴
하지만 그러니까 이제 이번에 그 루빈
C팩스라는 출론 전용 칩도
나왔잖아요. 거기에 또 HBM 안
쓰고 이제 GDDR 7 뭐 이야기로는
출론에서 뭐 프리필에서는 HBM 안
써도 된다라고 하지만 사실 쓰면 더
좋게 나거든요. 그죠 그죠
쇼티지인데 루빈 CP까지 HB 쓰면
더 끌려간다. 그러니까 이제 메모리에
대해서 굉장히 다변화를 하려는 리즈는
있겠다. NVD가 좀 그런 생각이 좀
드네요.
>> 그 뭐 의도적인지 모르겠지만 사실
이런 것들이 계속 노출이 되고 하면
SK 하이닉스를 심리적으로 좀 압박을
할 수도 있기는 하겠네요. 예.
>> 그렇죠. 그러니까 마이크론이 그때 뭐
연말까지 우리가 HBM 25%
담당하겠다. 그러니까 엔비디아 재신
났잖아 사실 그때. 그니까 엔비디아가
오 얘들 샘플 좋아 막 이랬는데 지금
이제 분위기가 골드만 삭스가 또
공급방행 보고서 써 주니까 아 빨리
빨리 사인해 막 이러고 있다가
하이닉스가 정말 잘한 거죠.
>> 안 하고 버텼다가 지금은 이제
하이닉스가 굉장히 좋은 흐름인 거
같긴 합니다.
>> 그래서 이게 보니까 그런 얘기가
있어요. HBF가 된다고 하더라도 한
3, 4년 보시더라고요. 빨리도.
그러니까 어떻게 보면 처 먼 얘기고
그 중간중간에 넘어야 될 산들도
굉장히 많습니다. 기술적으로 뭐
아시겠지만 일단 속도가 느리고 속도
느리고 그리고이 내구성의 한계가
있잖아요. 쓰기를 몇 번 할 수
있느냐 이것도 크기 때문에 근데이
AI 연산이라는 거는 굉장히 여러 번
빨리 왔다 갔다 왔다 해야 돼서
>> 그렇죠.
>> 저도 사실 오늘 가지고 왔지만 이게
가능하겠냐 싶은 생각은 좀 듭니다.이
내구성과 속도 측면에서.
>> 그렇죠. 그 사실 그 랜드
플래시라는게 읽기 쓰기에 수명이
있어요. 그죠? 예. 그게 또 사실
데이터 셀을 쪼개서 쓰잖아요. 원래
뭐 싱글 레벨 셀로 쓰다가 멀티레벨
셀, 트리플 레벨 셀 요즘에는 이제
코드플 레벨 셀까지예. 그게 이제
수명하고 트레이드 오프잖아요.
>> 용량을 키우면 수명이 쫄기 때문에
>> 하여튼 요건 조금 저희는 CXL처럼
유망하지만 장기적으로는 당장은 좀
가시성은 조금 캐스천님 아 저는 지금
그렇게 생각하고 있거든요.
>> 여러 가능성 중에 하나 생각해
보시면네
>> 맞습니다. 근데 어쨌든 시장에서 이런
키워드가 나올 때 우리가 모르는
용어가 나올 때는 그래도 항상 이제
관심을 가져야 된다. 뭐 CXL이 안
됐지만 사실 그 사이에 주가는 얼마나
많이죠.
>> 네. 그러니까 여러분들이 어쨌든
거기에 대해서 좀 관심을 가져 보시면
좋을 것 같고 HBF 관련돼서 주목할
만한 기업은 있을까요?
>> 이게 기본적으로 랜드 기반이기 때문에
랜드에 포함되는 소부 장사들은 다
포함이 된다고 봐야 되겠죠. 그런
측면에서 보면 일단 동치세미캠
KRF를 삼성의 독점으로 공급하고
있죠.
해서요 계단식 랜드플래시
3D랜드플래시 끝쪽을 보면 계단
모양으로 이렇게 깎여 있는게
있거든요. 그걸 깎을 때 KRF가
필요하고
>> 그거를 이제 삼성 쪽은 동지세미캠이
독점적으로 놓고 있습니다. 그리고
이제 후성하고 TMC요 랜드 만들 때
쓰는 텍사 플로르 프로판 아 어
이름이 어렵죠. 예.요 요 재료를
이제 고급하는 회사가 후성하고
TMC요 두 회사를 좀 봐야 되고
그다음에 뭐 하나 더 보냐면 솔브레인
>> 솔브레인 아시겠지만 뭐
>> 애천트 예 고택비 인산 뭐 이런 거
>> 공급하기 때문에요 회사들 좀 보면
좋을 거 같습니다.
>> 그 컨트롤러 쪽에 이제 파도 같은
회사도 그죠. 예.
>> 네. 그러니까 제가이요 회사들을 이제
가지고 온 건이 3, 4년 남은
HBF 때문이기도 하지만
>> 사실
>> 다른 이슈도 많죠. 요즘 랜드 쪽에
좀 뭐 호재가 있습니다. 그러니까
>> 우리가이 데이터 센터를 구축함에
있어서
>> 저 앞에 이제 랜드를 반드시 써야
되는 요쪽 핫존이라 그러죠. 핫
데이터를 다루는 그쪽도 있고 그다음에
저 뒤에 랜드가 아예 쓰이지 않는 그
콜드 존 콜드 데이터가 있지만요
중간에 이제 웜존이 있죠. 여기가
지금은 이제 HDD 하드디스크
드라이브가 거의 90% 이상이 가고
있는데
>> 이쪽이 이제 SSD로 점차점차 이제
전환이 되고 있거든요.
>> 그러면서 이쪽도 분명히 좀 앞으로는
AI가 이제 데이터를 많이 쓰니까
>> 음
>> 좀 투자를 많이 할 거고 그중에
웜존에서의 SSD 침투율이 좀
높아지면
>> 랜드 시장도 뭐 한 3, 4년 많이
힘들었는데 좋아질 때 됐죠. 이제는
예죠. 최근에 뭐 샌디스크나 이제
여기서 10% HDD 가격 인상했고
마이크론이 이제 또 법용 메모리
쪽에서는 2, 30% 가격 인상을
한다고 하니
>> 사실 뭐 분위기는 좀 괜찮아질 것
같긴 합니다.
>> 최근에 보면 키오시아하고 샌디스크
주가 굉장히 좋아요. 거의 한 두
배씩 올랐는데 물론 이제 걔들이
>> 이제 워낙 랜드 쪽으로 퓨어한
회사들이잖아요. 그래서 요거를 이제
거의 수혜를 거의 다 받고 있는 거
같습니다. 예. 사실 그뭐 랜드 쪽이
이제 분위기가 좋아지고 스마트폰도
최근에 이제 애플이 요즘 애플이 좀
안 되긴 한데 AI 쪽에서
>> 네네.
>> 어쨌든 폼팩터 쪽에서는 그래도 뭐
새로운 시도를 많이 하고 있잖아요.
폴더블도 굉장히 얇게 박형하고 이번에
애플 에어 아이폰 에어죠. 아이폰
에어도 이제 굉장히 이제 박형으로
나오는데 사실 그 초박형을 구현하기
위해서 HDI 그러니까 주기판의
기술이 좀 바뀔 수 있다라고 그래서
기판 쪽에서 밸류 체인이 조금 이제
달라질 수 있다라고 하는데 어떤
내용인가요? 요게 원래 오래
바뀌었어야 되는데 말씀하신 아이폰
17 에어 시리즈의 HDI 기판의
소재가 좀 어렵긴 한데 CCL에서
RCC로 바뀔 거다라고 하는 예상이
있었습니다. 그게 이제 거의 기정
사실을 됐다가
>> 아 이게 실뢰도적으로 좀 문제가
있어서 올해 이제 아이폰 에어는 기존
CCL를 그대로 탑재하고 나왔고
>> 하지만 내년에 나오는 애플 폴더블은
반드시 RCC를 들어가게 할 거다.
애플의 의지가 그렇다라고 하거든요.
그럼 이렇게 되면 HDI 생태계가
많이 바뀔 수 있습니다. 근데
>> 사실 HDI가 원래 삼성전기,
대덕전자, LG 노택 이런 회사들이
다 생산을 하다가 다 철수를 했죠.
>> 그죠? 거의 다 접지 않았나요?
>> 네. 거의 다 접고 이제는 없어요.
국내 회사가 아주 뭐 소수만 남아
있는데
>> 그죠.
>> 그 회사들이 이제 없다 보니까 이제
HDI를 머릿속에서 다 잊었을
거예요. 아마. 음. 하지만요 CCL
회사는 두산 전자가 남아 있습니다.
주두산이죠. 주두산의 전자 비지인데
>> 여기가 이제 CCL를 하고 있고
애플하고 또 RCC 공급도 논의를
하고 있어서
>> 만약에 이쪽이 이제 바뀐다고 하면 저
두산이 좀 수혜를 받을 수 있을 것
같아서 오늘 관련해서 내용도 좀
준비를 했습니다. 네.
>> 그러면 이제 기존에 HDI
>> 보통 이제 플라스틱 기판 같은 경우는
지금간에 그 코어층이 FR4라는
>> 그렇죠. 유리섬류에다가 에폭c시
해가지고 판때기 만들고 그 아래
위아래 쪽으로 이제 구리 동박
입히는게 고개 딱 CCL이잖아요.
>> 고개 딱 CCL이죠.
>> 그러면 RCC는 뭐 어떻게 다른
>> RCC는 거기서 그 유리섬유가 빠지는
겁니다. 엑스레이 사진 같은 거 쭉
보시면
>> 중간에 유리코어가 거의 한 70%
80% 이상의 부피를 차지하죠.
>> 음
>> 대신에 이제 고놈이 있음으로 해서 딱
뭔가 지지되는
>> 강도가 딱 유지가 되는 이제 공정을
그러면 되게 진행해가 좋아지죠. 음.
>> 그래서 그거를 많이 써었는데
>> 어 이거를 이제 박형화로 가자 그러면
>> 음
>> 아이폰에 두께를 줄이고 그다음에
폴더블에 두께를 줄이자 그러면 모든
측면에서 부품이 다 경박 단소가
해지야 되는 거잖아요.
>> 그래서 HDI도 좀 더 줄여야 돼.
그럼 뭘 줄여야 되지? 더 이상을
없야 그러면 FR4를 한번 빼자라고
하는게 이제 RCC거든요. 이거는
그냥 동박 위에다가
>> 레진만 코팅해 놓은 겁니다. 그냥
그래서 레진 코티드
>> 커파 이렇게 되는 거거든요. 그러니까
코어가 없어요. 예.
>> 그 기존 레진을 쓸 것 같진 않네요.
그러니까 특소 레진을 쓰지 않을까?
>> 그게 그 레진 자체가 ABF라고 하는
아지노모터 빌더 필름에 쓰는
>> 아 아지노모터가 또 나오네요.
>> 예. 거기에 쓰는 특수 레진이죠.
어,
>> 그거를 코팅을 해가지고 공급을 해서
이제 HD를 만드는 거죠.
>> 어, 그건 이제 절연 특성 때문에
ABF를 쓰는 거죠.
>> 저 특성이 가장 크겠죠.
>> 어, 그렇죠. 제가 보기엔 기계적
강도 때문에 ABF를 쓸 것 같진
않고
>> 그게 기계적 강도가 지금 제일 문제가
되고 있는 게
>> 일단 코어가 없다는 말은 뭔가 지지해
주는게 없으니까
>> 힘들잖아요. 그래서 이걸 어떻게
하냐고 물어봤더니 냉동실에 넣어서
>> 아, 그래요? 냉동실에 넣어서 꽝꽝
얼려서 어
>> 그거를 가지고 온 돼요. 그런 다음에
이게 쫙 펴 가지고 살짝 해동시킨
다음에 공정을 진행을 한다고 합니다.
이게 냉동
>> 콜드체인이네요.
>> 아 실제로 콜드 체인으로 한다고
합니다. 예.
>> 이렇게 해서 좋은게 뭐냐? 일단 좀
어느 정도 형태를 유지하는 것도 있고
그다음에 뭐 안에 이제 수율이나 이런
것도
>> 뭐 특성이나 이런게 바뀌는 걸 방지
주기도 하고
>> 음
>> 별 이상한 방법까지 다 써야 됩니다.
네.
>> 그러면 여기서 사실 수를 보는 건 두
산밖에 없나요? 지금 국내에서는
두산밖에 없습니다. 일단
>> 혹시 뭐 검사나 이런 쪽도 없을까?
>> 그쪽을 제가 찾아보려고 해도
없더라고요. 예. 그래서 두산이
전자비지가
이제 매출 비중이 한 70%로
되거든요. 사업비 중에서. 물론
두산은 이제 지주 회사고 사업
부분보다는 그 외인 투자해 가지고
이제 계열사들로부터 얻어드린 수익이
크긴 한데 어쨌든 사업 부문에서는이
CCL이 크고
>> 그게 이제 애플하고 어느 정도 이제
커넥션이 있다면 나중에 이쪽에 뭔가
좀 훨씬 체질이 좋아지지 않을까 싶은
생각이 드네요.
>> 음. 네. 혹시나 뭐 향 밸류 체인이
또 확대되고 여기 기술이 핫해지면 또
관련주가 나올 수 있고 계속해서 또
업데이트해서 여러분들한테 전달드리도록
하겠습니다. 네. 혹시 뭐 못한
이야기 있나요?
>> 아 저런 거 있습니다. 그러니까
ICC가 지금 F라고 지금 말씀을
드리긴 했지만 삼성전자나 다른 중국계
스마트폰 회사들도 다들 이제 고려
하고 있습니다. 똑같은 문제에 부딪혀
있는 거죠.이 이 RCC라는 소재
자체가
>> 기존에 CC라고 다 워낙 좀 다루기
어려워서 이걸 신뢰성을 어떻게 보장할
것이냐
>> 이런 측면에서 다 부딪치고 있는
중이고 갤럭시 링에는 들어갔다고
해요. 갤럭시 링은 워낙 작잖아요.
>> 그렇죠. 경박 단소하면 결국은 다 뭐
웨어러블 쪽은 당연히
>> 그러니까 삼성은 한번 연습을 또 이제
해 본 거죠. 갤럭시 링해서. 그래서
해서 이제 갤럭시에도 만약에 쓰이게
된다면 입장이
>> 커질 것 같다. 예. 이렇게 생각하고
있습니다.
>> 음.
네, 오늘 준비한 내용은
여기까지입니다. 예, 월간한테나 또
다음 시간에는 또 더 깊고 따끈한
내용을 가지고 여러분들 또
전달드리려고 하겠습니다. 아,
이야기하다 보니까 안석현 기자 홍보를
하나도 보드 드렸는데 네. 안석
기자. 그러니까 이게 우리 안테나
보시는 분들은 이미 다 구독하셨을
거예요. 예. 그래도 아직까지 혹시나
안 하신 분들은 네. 안석현 기자의
저이지 키포스트 유튜브 채널하고요.
텔레그램 안테나 많이 구독해 주시면
좋을 것 같습니다. 저희는 다음 월간
안테나 시간에 뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.
>> 안녕.
[음악]